---
title: 家谱的意义
date: 2023-04-03 14:00:23
tags:
cover_index: /images/45715A17-8559-4EF1-BD11-B5B662C7A11F.png
---

最近听到这样一个笑话：有个小孩考他爸爸，故意提了个绕口令的问题，您知道我爷爷的爷爷的爷爷叫什么名字吗?这一问可把当爹的给问懵了，别说是隔着八辈的爷爷，就是隔着四辈的爷爷也叫不出名字来。为了不让儿子失望，满口答应一定要找老家的亲戚问清楚。于是，他打电话委托一位长辈帮忙，经过遍查以前的家谱，终于查到了要查的老祖宗的名字。当他得到消息后却哭笑不得，原来爷字辈和孙字辈隔了几辈重名了，只好对儿子说，你的名子就是你爷爷的爷爷的爷爷的名字。这个故事是否真有其事，已无法考证，但由此引发的一个家族要不要修个家谱却值得我们深思。

家谱，又称族谱、家乘、祖谱、谱牒、宗谱等，是记载某个姓氏家族子孙世系传承之书。中华民族有三大文献，除了国史，地志之外，另一大文献就是家谱了。

中华民族历来有重视修订家谱的传统，正如古人曰：“家之有谱，犹国之有史也。国无史则一国之治乱兴衰后世难考，家无谱则一家之支派繁众奕世莫明，故修谱与修史并重也！”据有关部门考证，现存最古老的家谱已有近三千年的历史了。我国数千姓氏，大都有自己的家谱，充分体现了中国人对“根”的重视。

家谱的作用不可小觑，它是记载同宗共祖的血缘集团世系人物和事迹等方面情况的历史图集，可以起到寻根、留本，明辨世系、尊宗敬祖；清缘、备查，树高千尺、落叶归根；增知、教子，敦亲睦族、凝聚血亲的作用，可以让同姓宗亲全面了解姓氏的历史源流、繁衍生息情况和文化内涵，使大家不忘历史、不忘血统、不忘根本，对于开展学术研究，增强民族凝聚力，弘扬传统文化，促进社会和谐等都具有重要意义。

近些年来，党和国家非常重视对中华优秀文化的继承和弘扬。在有关部门的大力推动下，由上海图书馆牵头主持编纂的《中国家谱总目》这一备受海内外关注的浩大文化工程，早已正式出版发行，不仅著录了家谱的谱名、责任者、版本年代、册数等，而且还撰写了该家族的始祖、始迁祖、迁徙路线、历代名人等项内容，以及该谱的特色、谱中有价值资料等，为全球华人寻根问祖提供了一份完整“路线图”。家谱中保存了大量的人物、经济、移民、文化、民俗、教育、人口等资料，对历史学、经济学、教育学、民俗学、人口学、遗传学等人文社会科学、自然科学的研究均起到有力的推动作用。

前些日子笔者回老家过春节，在走亲访友过程中，对修家谱情况留意作了个调查，发现有家谱的很少，个别家族虽有家谱也只是个简单的世系图，每年过年时拿出来在家中供奉。当谈到要不要修个家谱时，多数人都表示不感兴趣，觉得有没有家谱无所谓，整天忙于生计，哪有闲功夫修家谱，孝敬好活着的长辈就行了，记住那么多祖宗爷娘的名字没什么必要。这种现象恐怕带有一定的普遍性。正是有了这些想法，导致人们家谱观念越来越淡薄，修订家谱的家族越来越少见。

人皆有源、家必有谱；世世珍藏，立阁永存。谈到修家谱，我想起敬爱的周总理有一段感人至深的论述：一个爱祖国的人，没有一个不爱家。我经常想家，想家乡。爱家、爱家乡是爱国的起点，了解家情、乡情是懂得国情的开始。只有了解乡情、懂得国情的人，才能真正热爱家乡，热爱祖国。

修家谱，需要在全社会形成广泛共识。要通过各种媒体广为宣传家谱的历史、家谱的作用、家谱在传承中华民族优秀文化中的意义，使修家谱成为人们热议的话题、讨论的焦点。通过舆论正确引导，营造社会关注家谱、家族修订家谱、人人知晓家谱的良好氛围。

修家谱，需要有关部门的大力推动。教育、文化、宣传等部门应统筹谋划，作出安排，通力合作，持续推进家谱修订工作。各种博物馆应展出更多的优秀家谱供人们参观学习，出版单位应邀请专家学者撰写家谱专著广为传播，报纸、电视、广播、新媒体等应开办专题讲座，介绍家谱常识和写作技巧，图书馆、文史馆、档案馆应为人们修订家谱查找资料提供方便。

修家谱，需要每一个家族成员的热心参与。家谱修订不是一件容易的事，既费时又费力，如果要精美印制，广为传播，还需要不小的经费开销，这就需要家族成员鼎力支持。年长者可口述家族往事，有文化有写作能力的人可作为执笔人，家里经济条件好的可多承担些经费支出等，只要大家齐心协力，修订家谱的事一定会做成。

“参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。”我是谁，我从哪里来，只有家谱才能准确回答这个问题。尤其是家谱中包含的许多祖训家规，都是中华民族几千年优秀传统文化的精髓，记载着先辈族人们孝敬老人，热爱祖国，奋发拼搏、造福乡梓等的先进事迹，都是对族人和后代进行人生教育的生动教材。愿每个家族都能拥有一本令人心仪的家谱，不断完善，世代相传，使中华民族的优秀文化得以发扬光大。
